For almost two millennia, the Pope has been a figure
लगभग दो हज़ार वर्षों से, दुनिया भर के कैथोलिक लोगों के लिए
of supreme spiritual authority for Catholics around the world.
पोप सर्वोच्च आध्यात्मिक गुरु रहे हैं।
But in the late 14th century, Catholics found themselves
लेकिन 14वीं सदी के अंत में, कैथोलिक लोगों ने देखा
with not one, not two, but three popes.
कि उनके एक नहीं, दो नहीं, बल्कि तीन पोप हैं।
Where did this plethora of popes come from?
इतने सारे पोप आखिर आए  कहाँ से?
And who among them was the genuine article?
और, उनमें से असली पोप कौन थे?
The origins of this papal predicament began in 1296,
इस अजीबोगरीब स्थिति की शुरुआत वर्ष 1296 में हुई,
when France’s King Philip IV decided to raise taxes on the Church.
जब फ़्रांस के राजा फ़िलिप चतुर्थ ने चर्च पर कर लगाने का फ़ैसला किया।
Given the clergy’s political power,
राजनीतिक रूप से पादरी-वर्ग इतना शक्तिशाली था
this offended Pope Boniface VIII, leading him to write the “Unam Sanctam”:
कि पोप बॉनिफ़स अष्टम इससे नाराज़ हो गए और उन्होंने ”ऊनम सैंक्टम” लिख डाला,
a radical decree asserting the Pope’s total supremacy over earthly rulers.
जो सांसारिक शासकों पर पोप के पूर्ण वर्चस्व का दावा करने वाला एक कट्टरपंथी फ़रमान था।
But King Philip struck back.
लेकिन राजा फ़िलिप ने पलटवार किया।
He declared Boniface a heretic and tried to have him arrested in a violent raid.
उसने बॉनिफ़स को विधर्मी घोषित कर दिया
Boniface survived the assault, but died soon after.
बॉनिफ़स हमले में बच गए, लेकिन जल्दी ही उनकी मृत्यु हो गई।
And following a short-lived successor, Pope Clement V was elected in 1305.
और एक अल्पकालिक उत्तराधिकारी के बाद पोप क्लेमेंट पंचम को 1305 में चुना गया।
A French diplomat seeking peace in the war between England and his homeland,
एक फ़्रांसिसी राजनयिक जो इंग्लैंड और अपने देश के बीच युद्ध में शांति चाहते थे,
Clement wanted to stay close to the conflict
क्लेमेंट संघर्ष के करीब रहना चाहते थे
and escape the demands of Rome.
और रोम की मांगों से बचना चाहते थे।
So in 1309, he moved the seat of the papacy to Avignon—
इसलिए वर्ष 1309 में उन्होंने पोप के पद की सत्ता का केंद्र एविन्यॉन में बना दिया,
a city close to France but owned by a vassal of the Church.
जो कि फ़्रांस के करीब एक शहर था लेकिन चर्च के एक जागीरदार के स्वामित्व में था।
The papacy remained here for the terms of seven popes
पोप पद का केंद्र अगले सात पोप के कार्यकाल तक एविन्यॉन में ही रहा
until the reigning Pope finally returned to Italy in 1376.
जिसके बाद आखिरकार वर्ष 1376 में तत्कालीन पोप वापस इटली लौट आए।
But just several months after his arrival, he suddenly died.
लेकिन उनके आने के कुछ महीने बाद ही अचानक उनकी मृत्यु हो गई।
This shocking development meant a new pope had to be elected immediately—
इस चौंकाने वाली घटना का मतलब था एक नए पोप का तुरंत चुनाव -
and in Rome, where there hadn’t been a papal election in over 70 years.
और वो भी रोम में, जहाँ 70 से अधिक वर्षों में पोप पद के लिए चुनाव नहीं हुआ था।
The Romans were determined to elect one of their own
रोम के लोग एक रोमन को ही पोप चुनने और रोम को पश्चिमी ईसाई जगत
and restore Rome as the seat of Western Christendom.
के केंद्र के रूप में पुन: स्थापित करने के लिए दृढ़संकल्प थे।
Local officials pressured cardinals to choose an Italian pope,
स्थानीय अधिकारियों ने कार्डिनल्स पर एक इतालवी पोप चुनने के लिए दबाव डाला,
while rowdy mobs raided the conclave and plundered the papal wine cellar.
जबकि उपद्रवी भीड़ ने गुप्तसभा पर धावा बोला और पोप के शराब के तहखाने को लूट लिया।
Amidst this chaos, the cardinals elected the Neapolitan Archbishop of Bari
इस उथल-पुथल के बीच, कार्डिनल्स ने बारी के नियपॉलिटन आर्चबिशप को चुना
to become Pope Urban VI.
जो पोप अरबन षष्ठम बने।
Initially, Urban was seen as a safe choice.
शुरुआत में अरबन को एक सुरक्षित विकल्प के तौर पर देखा गया था।
But he quickly proved to be a reformer who sought to limit the cardinal’s finances.
लेकिन जल्द ही वह एक सुधारक साबित हुए जिसने कार्डिनल के वित्त को सीमित करना चाहा।
Desperate to maintain their luxurious lifestyles,
अपनी शानदार जीवनशैली को बनाए रखने के लिए बेताब कार्डिनल्स ने
the cardinals declared the recent election illegitimate,
हाल में हुए चुनाव को अवैध घोषित कर दिया
since it was decided under pressure from the Roman mob.
क्योंकि इसका फ़ैसला रोमन भीड़ के दबाव में किया गया था।
They denounced Urban as a usurper
उन्होंने अरबन पर सत्ता हड़पने का इल्ज़ाम लगाया
and held a new conclave to elect Pope Clement VII.
और एक नई गुप्त सभा कर पोप क्लेमेंट सप्तम को चुन लिया।
Clement attempted to excommunicate Urban,
क्लेमेंट ने अरबन को चर्च से बहिष्कृत करने की कोशिश की,
but he refused to recognize the authority of Clement
लेकिन अरबन ने क्लेमेंट या उनके लालची कार्डिनल्स के
or his greedy cardinals.
अधिकार को मान्यता देने से इंकार कर दिया।
Urban named new cardinals to his court and entrenched himself in Rome
अरबन ने अपने दरबार में नए कार्डिनल नियुक्त किए और ख़ुद को रोम में स्थापित कर लिया,
while Clement and his supporters returned to Avignon.
जबकि क्लेमेंट और उनके समर्थक एविन्यॉन लौट गए।
The schism had officially begun.
चर्च में अलगाव आधिकारिक तौर पर शुरू हो गया था।
Western Christendom now had two capitals, Avignon and Rome,
पश्चिमी ईसाई जगत में अब दो राजधानियां थी, एविन्यॉन और रोम,
each with their own Pope and court of cardinals.
और दोनों के अपने पोप और कार्डिनल्स का दरबार था।
As popes from each line died, their cardinals appointed successors,
जैसे-जैसे दोनों धड़ों के पोप की मृत्यु होती गई,
continuing the crisis for decades.
जिससे यह संकट दशकों तक जारी रहा।
This strange situation didn't impact most ordinary Catholics,
इस अजीब स्थिति का अधिकांश सामान्य कैथोलिकों पर असर नहीं पड़ा,
as there were no significant doctrinal splits.
क्योंकि कोई महत्वपूर्ण सैद्धांतिक विभाजन नहीं हुआ था।
Instead, the drama played out in the diplomatic realm.
इसकी बजाय, यह रस्साकशी राजनयिक दायरे में हो रही थी।
European rulers were forced to choose sides,
यूरोपीय शासकों को कोई एक पक्ष चुनने के लिए मजबूर किया गया,
as both popes vied for spiritual and political supremacy.
क्योंकि दोनों पोप आध्यात्मिक और राजनीतिक वर्चस्व के लिए होड़ कर रहे थे।
Only a pope had the authority to call a general council
केवल एक पोप के पास इस मामले को निपटाने के लिए
to officially resolve the issue,
एक महापरिषद बुलाने का अधिकार था,
and both sides refused to take this step.
और दोनों पक्षों ने यह कदम उठाने से इंकार कर दिया था।
So in 1409, a group of cardinals from France and Rome
इसलिए वर्ष 1409 में फ्रांस और रोम के कार्डिनल्स के एक समूह ने
took matters into their own hands.
मामला अपने हाथों में ले लिया।
They claimed that since both popes were disputed,
उन्होंने दावा किया कि चूंकि दोनों पोप का चयन विवादित था,
cardinals did have the right to call a council.
कार्डिनल्स के पास एक परिषद बुलाने का अधिकार था।
And at their gathering these cardinals deposed the pretenders
और अपनी सभा में कार्डिनल्स ने इन ढोंगियों को पदच्युत कर दिया
and elected a new Pope.
और एक नया पोप चुन लिया।
Unfortunately, both Avignon’s Pope and Rome’s Pope
दुर्भाग्यवश, एविन्यॉन और रोम के पोप, दोनों ने, इस परिषद को
refused to recognize this council.
मान्यता देने से इंकार कर दिया।
So instead of solving the crisis, the number of popes rose to three.
इसलिए, संकट का हल मिलने की बजाए, पोप की संख्या बढ़कर तीन हो गई।
This unusual arrangement lasted five more years,
यह असामान्य व्यवस्था अगले पाँच वर्ष तक जारी रही
until the Council of Constance in 1417.
और वर्ष 1417 में कॉन्सटेंस की परिषद में समाप्त हुई।
Here, the popes from the Roman line and recently created third line resigned
इस परिषद में रोमन घराने के पोप और हाल ही में बनाए गए
and agreed to unite the church under a new Pope—
और एक नए पोप - मार्टिन पंचम - के तहत चर्च को एकजुट करने पर सहमत हो गए।
Undisputed, Martin swiftly excommunicated the only person still against him—
निर्विवादित पोप मार्टिन ने जल्दी ही अपने ख़िलाफ़ बचे एकमात्र व्यक्ति,
the Pope of Avignon—
एविन्यॉन के पोप को चर्च से निकाल दिया
and finally ended the schism after 39 years.
और चर्च के विभाजन को अंतत: 39 वर्ष के बाद समाप्त कर दिया।
Today, the church’s official records say the Roman Line
आज, चर्च के आधिकारिक रिकॉर्ड कहते हैं कि रोमन घराना हमेशा से
was always the true papal power.
पोप पद का असली केंद्र था।
But regardless of how the schism ended,
लेकिन चर्च का विभाजन चाहे जैसे भी समाप्त हुआ हो,
its existence proves that even those who are supposed to be pious
इसका अस्तित्व साबित करता है कि जिन्हें पवित्र माना जाता है,
are prone to petty power struggles.
वे भी तुच्छ सत्ता संघर्षों के शिकार होते हैं।